Translator: Yasmina Hablani
Reviewer: Caroline Gagné
Je suis un artiste.
J'habite New York et je travaille en publicité
depuis que j'ai quitté l'école,
il y a donc sept ou huit ans maintenant,
et c'était épuisant.
Je travaillais souvent tard le soir, je travaillais souvent les fins de semaine,
et je n'avais jamais de temps
pour tous les projets
sur lesquels je voulais travailler seul.
Et un jour, j'étais au travail et j'ai écouté
une conférence TED
donnée par Stefan Sagmeister
intitulée : « La force du temps libre ».
Il racontait comment, tous les sept ans,
il prend une année sabbatique afin de mener
ses propres projets créatifs;
j'ai aussitôt été inspiré.
Je me suis dit : « Je dois le faire. Je dois prendre
une année sabbatique.
Il faut que je prenne du temps pour voyager
et passer du temps avec ma famille
et développer mes propres idées créatives. »
Le premier de ces projets,
je l'ai nommé : « Une seconde tous les jours ».
En fait, j'enregistre une seconde chaque jour
de ma vie,
pour le reste de ma vie,
en compilant chronologiquement ces petites tranches
d'une seconde de ma vie en une vidéo unique
et continue
jusqu'à ce que je ne puisse plus les enregistrer.
Le but de ce projet est, d'abord,
que j'ai horreur de ne pas me souvenir des choses que j'ai faites dans le passé.
Il y a plein de choses que j'ai faites dans ma vie
et dont je n'ai aucun souvenir
à moins que quelqu'un en parle, et parfois j'y pense :
« Ah oui, j'ai fait cela ».
Et tôt dans le projet, je me suis rendu compte
que si je ne faisais pas quelque chose d'intéressant,
j'oublierais probablement d'enregistrer la vidéo.
Donc la première fois que j'ai oublié,
ça m'a vraiment déchiré,
car c'est quelque chose que je voulais vraiment...
Depuis le moment où j'ai eu 30 ans, je voulais
que ce projet continue pour toujours,
et ayant raté cette seconde-là, je me suis
rendu compte que
quelque chose en moi était né
et je ne l'oublierais jamais plus.
Donc si je vis jusqu'à mes 80 ans,
la vidéo durera cinq heures
et incarnera 50 ans de ma vie.
Quand j'aurai 40 ans, la vidéo sera d'une heure
et rendra compte de mon trentenaire.
Ce projet m'a vraiment motivé,
chaque jour à mon réveil,
d'essayer de faire quelque chose d'intéressant
de ma journée.
Une des choses qui me pose problème est que,
au fur et à mesure que les jours, les semaines
et les mois passent,
le temps se met à devenir flou
et les moments se fondent les uns aux autres
et je déteste ça.
Et la visualisation est la manière de déclencher
les souvenirs.
Vous savez, pour moi ce projet est une manière
de combler ce fossé et de me rappeler tout ce que j'ai fait.
Une seule seconde me permet de me rappeler
tout ce que j'ai fait ce jour-là.
C'est difficile, parfois, de choisir la seconde.
Si c'est une bonne journée, il y aura trois ou quatre seconde,
que je voudrai vraiment choisir,
mais je ne devrai en choisir qu'une.
Mais même si je me limite à une,
cela me permet
de me rappeler les trois autres.
Il s'agit aussi d'une sorte de protestation,
d'une protestation personnelle
contre la culture actuelle où les gens
vont à des concerts avec leurs téléphones cellulaires
et enregistrent la totalité du concert,
et ils vous dérangent.
Ils ne profitent même pas du spectacle.
Ils regardent le concert au moyen de leur téléphone.
Je déteste ça. J'avoue que j'étais un peu comme
ces gens à l'époque.
Mais j'ai décidé que la meilleur manière
pour moi de saisir et de garder un souvenir visuel
de ma vie
et de ne pas être cette personne, est simplement d'enregistrer la seconde
qui déclenchera le souvenir :
« Oui, ce concert était incroyable.
Je l'ai vraiment aimé. »
Et ça prend juste une toute petite seconde.
J'ai fait un voyage de trois mois en voiture cet été.
Je rêvais de faire cela depuis toujours :
traverser les États-Unis et le Canada
en ne me préoccupant que du trajet du lendemain,
et ce fut extraordinaire.
En fait, j'ai manqué d'argent, j'ai trop dépensé pendant mon voyage,
par rapport aux économies que j'avais pour mon année sabbatique.
Je suis donc allé à Seattle et j'ai passé
un peu de temps
avec des amis et nous avons travaillé
sur un projet vraiment génial.
Le but de prendre une année sabbatique était aussi de passer plus de temps avec ma famille.
Mais quelque chose de vraiment tragique est arrivé
à ma belle-sœur.
Son intestin s'est subitement contracté
et nous l'avons amenée à l'urgence.
Elle n'allait vraiment pas bien.
À quelques reprises, nous l'avons presque perdue.
J'étais là, avec mon frère, chaque jour.
Cela m'a amené à comprendre autre chose.
Qu'enregistrer la seconde d'une journée
vraiment mauvaise
est extrêmement difficile.
Nous avons tendance à sortir notre appareil photo quand nous faisons quelque chose de super
ou quand nous sommes à une fête.
Mais rarement quand nous passons
une mauvaise journée
et que quelque chose d'horrible se passe.
Et je me suis rendu compte qu'en fait,
c'est très très important
d'enregistrer ne serait-ce qu'une seule seconde
d'une mauvais moment.
Ça aide vraiment à apprécier les bons moments.
Il n'y a pas que des bonnes journées, alors quand vous en avez une mauvaise,
je pense qu'il est important de s'en rappeler,
tout comme il est important de se souvenir
des bons jours.
Personnellement, je n'utilise pas de filtre,
je n'utilise rien pour... J'essaie le plus possible
de saisir le comment comme je l'ai vu.
J'ai décidé d'adopter le point de vue du «je».
Au début, je crois que j'avais quelques vidéos
où l'on me voyait, mais je me suis rendu compte que ce n'était pas la bonne manière de faire.
Pour vraiment me rappeler ce que j'avais vu,
il fallait l'enregistrer comme je l'avais vraiment vu.
Voici quelques idées que j'ai à propos ce projet :
ne serait-il pas intéressant si des milliers de personnes réalisaient ce projet?
J'ai eu 31 ans la semaine dernière, on le voit... là.
Il serait intéressant de voir
ce que les gens feraient d'un tel projet.
Je pense que tout le monde en aurait une interprétation différente.
Je pense que ce serait profitable pour tout le monde de se souvenir d'une seconde chaque jour.
Pour ma part, je suis tanné d'oublier,
et ce geste est vraiment facile à poser.
Nous avons tous des appareils photo HD
dans nos poches en ce moment,
la plupart des gens dans cette salle, je parie.
Et c'est quelque chose que...
Je ne veux plus jamais oublier un jour de ma vie,
et c'est ma façon de le faire.
Et ce serait vraiment intéressant de voir,
en tapant sur un site internet,
« le 18 juin 2018 »,
et voir une suite de vies de gens
pour ce jour particulier, des quatre coins du monde.
Je ne sais pas, je pense que ce projet
est très prometteur
et je vous encourage tous à enregistrer une petite partie de votre vie tous les jours,
pour que vous n'oubliez jamais que ce jour,
vous l'avez vécu.
Merci.
(Applaudissements)